Quando una Pratica commerciale è “scorretta”?
Quando è:
•	contraria alla diligenza
professionale e ai principi generali di correttezza e buona fede nel settore
di attività interessato
•	falsa o idonea a falsare, anche solo
potenzialmente, in misura apprezzabile il comportamento economico del
consumatore o della micro-impresa (ossia influisce sulla sua capacità
di prendere una decisione commerciale consapevole).
Le pratiche commerciali scorrette possono verificarsi in ogni fase del rapporto commerciale:
1.	prima o all’atto della stipula del contratto,
2.	durante il rapporto contrattuale e
3.	anche dopo la cessazione del rapporto stesso.
1.	A titolo esemplificativo, Pratiche commerciali scorrette prima e
all’atto della sottoscrizione di un contratto sono:
• sollecitazioni commerciali ripetute e non richieste oppure
•	informazioni non chiare
e parziali sulle condizioni economiche e contrattuali dell’offerta
2.	A titolo esemplificativo, costituiscono pratiche commerciali scorrette durante
l’esecuzione del contratto:
•	gestione inefficiente e inadeguata del rapporto con il cliente
(es. comunicazioni interlocutorie e poco chiare)
•	attività promozionali non veritiere collegate al prodotto/servizio
•	modifica unilaterale delle tariffe
•	offerta e attivazione di servizi accessori
non richiesti
•	omissione di informazioni rilevanti per il pagamento delle
fatture o restituzione dei crediti
•	gestione non corretta dei reclami e delle morosità (es.
risposte non risolutive)3.	A titolo esemplificativo, dopo la cessazione del
contratto possono costituire pratiche commerciali scorrette:
•	gestione inadeguata di istanze e reclami relativi alla fatturazione finale;
•	inidonee attività di recupero dei crediti. Per alcuni esempi di pratiche
commerciali scorrette fai riferimento alla sezione “download” che troverai
disponibile al termine della pillola.